据网络消息，江苏省通信管理局近日对运营商PCDN整顿方式提出要求，认为相关整顿方式涉嫌违规，具体内容如下：
以PCDN整治为由降低用户宽带速率或关停用户宽带的行为法律依据不足，违反双方合同约定，侵害用户合法权益，根据工信部信管局要求，现再次强调，各企业须立即纠正自身违规行为，不得以PCDN整治为由擅自关停用户宽带或降低速率，切实按照协议履行，避免引发群访群诉。后续如仍发现此类违规情形，江苏省通信管理局将严格执法，依法查处。
《电信业务分类目录》对CDN业务的定义为，内容分发网络业务，是指利用分布在不同区域的节点服务器群组成流量分配管理网络平台，为用户提供内容的分散存储和高速缓存，并根据网络动态流量和负载状况，将内容分发到快速、稳定的缓存服务器上，提高用户内容的访问响应速度和服务的可用性服务。
而PCDN是一种基于P2P技术的分发网络，通过利用边缘网络海量碎片化闲置资源而构建的低成本内容分发网络服务。其不属于《电信业务分类目录》中的内容分发网络业务。
PCDN业务盛行，主要是由于中国电信行业特殊的宽带定价机制导致，家用宽带价格远远低于商用宽带价格。一些平台推出名为“路由宝”“赚钱宝”的智能路由器，这些路由器除了基本的上网功能外，还可以共享上行带宽给其他用户使用，每位用户按照贡献的上行带宽大小获得现金或积分奖励，这些用户贡献的带宽被用作短视频、直播等业务的加速服务，使一些互联网公司不需要再购买高价的商用宽带，降低了这些公司的经营成本，这即为典型的PCDN业务形态。
江苏省通信管理局强调“以PCDN整治为由降低用户宽带速率或关停用户宽带的行为法律依据不足，违反双方合同约定，侵害用户合法权益”，该说法是否准确还有待商榷。一方面，要看运营商与家用宽带用户的协议约定，如果协议已经明确了宽带仅可自用，不得用于经营性用途，运营商的断网降速行为还不能简单认定侵害用户权益；另一方面，该通知表面上看，是维护了家用宽带用户的合法权益，但长期来看，在商用宽带和家用宽带价格差异极大的背景下，如果放任普通用户和一些公司薅运营商羊毛，无疑会导致运营商营收的下降。为稳定营收，运营商极有可能改变收费方式，推动缩小商用宽带与家用宽带的价格差，造成家用宽带费用大幅增长，这将是家用宽带用户不愿看到的局面。
在雷腾律师看来，PCDN领域的家用宽带和商用宽带之争，如果确实没有协议约定依据，运营商粗暴断网的合理性确实存在问题，但是通信主管部门的板子也不应只打在运营商身上，更应该把规范CDN业务作为重点，把监管重点放在那些利用家用宽带从事内容分发的企业身上，促使相关企业合规经营、合规使用CDN业务，切实维护各方合法权益。
北京雷腾律师事务所
电话：010-88829390
地址：北京市西城区安德路83号新安大厦4层
邮箱：zixun@linktocn.com